
ИНВАРИАНТНАЯ НОРМАЛЬНАЯ ФОРМА СИСТЕМ ГАМИЛЬТОНА Метод нормальной формы представляет собой метод приближенного интегрирования и анализа систем нелинейных дифференциальных уравнений, как обыкновенных, так и в частных производных. Если речь идет об обыкновенных дифференциальных уравнениях общего вида, то метод известен как метод нормальной формы Пуанкаре. Если система гамильтонова, то в этом частном случае метод Пуанкаре называется методом Биркгофа. В последнем случае предметом интереса является не сама система, а ее гамильтониан. Для того чтобы было ясно чем инвариантная нормальная форма гамильтониана отличается от формы Биркгофа, напомним определение последней. В учебнике В.И. Арнольда исходный гамильтониан представлен в виде суммы двух частей  $H(t,q,p)=H_{0}(q,p)+H_{*}(t,q,p)$
первая называется порождающей, или невозмущенной частью гамильтониана, вторая – возмущением. Если порождающая часть представляет собой гамильтониан консервативной линейной колебательной механической системы, то линейной канонической заменой переменных он может быть приведен к следующей нормальной форме.Инвариантное определение нормальной формы 

$$H(t,q,p)=H_{0}(t,q,p)+H_{*}(t,q,p)$$

имеет нормальную форму тогда и только тогда, когда

$$\frac{\partial H_{0}}{\partial t} + (H_{0},H_{*}) = 0$$

 Здесь порождающая система может быть и неавтономной и нелинейной. Требуется только одно: должно быть известно общее решение этой системы и оно должно быть условно периодическим.
 
 Вся рекуррентная схема исчерпывается двумя формулами: формула для  $L_{k}$, в которой никаких других операций кроме сложения и дифференцирования нет и интегрирование вдоль порождающего решения. Изложенная процедура формально выполнена для автономного случая. Неавтономный случай – $H(t,q,p)$ – рассматривается в точности по изложенной схеме после редукции его к автономному. Делается это так. Время объявляется новой обобщенной координатой: $t\equiv q_{0}$ , а к гамильтониану прибавляется сопряженный новой координате импульс: $H(q_{0},p_{0},q,p)=p_{0}+H(q_{0},q,p)$
 
 $Пример 1$. Гамильтониан в виде рациональной функции. Продемонстрируем, что в предлагаемом подходе нет нужды ограничивать гамильтонианы лишь полиномиальными представлениями для приведения их к нормальной форме, как это обязательно имеет место в ранее известных алгоритмах. Пусть требуется построить инвариантную нормальную форму системы со следующим гамильтонианом
 
 $$H = \frac{1}{2}(p^2+q^2)+\frac{\varepsilon }{1+q^2}$$
 
 Общее решение порождающей системы, в которой $H_{0}=(p^2+q^2)/2$, имеет вид
 
 $$q = u\cos t +\nu \sin t, p = -u sin t +\nu cos t$$
 
 В соответствии с изложенной процедурой для построения первого приближения инвариантной нормальной формы это решение надо вставить в исходный гамильтониан и проинтегрировать его по времени:
 
 $$\int_{0}^{t}Hdt = t[\frac{1}{2}(u^2+\nu^2)+\frac{\varepsilon }{\sqrt{1+u^2+\nu^2}}]$$
 
 $$G = - \frac{\varepsilon }{\sqrt{1+ u^2+\nu^2}}(\arctan\frac{\nu}{u\sqrt{1+u^2+\nu^2}}-\arctan\frac{\nu}{u} )$$
 
 В соответствии с теорией коэффициент при t есть первое приближение искомой нормальной формы
 
 $$\bar{H}= \frac{1}{2}(u^2+\nu^2)+\frac{\varepsilon }{\sqrt{1+u^2+\nu^2}}$$
 
 а не зависящий от времени коэффициент при $\tau =\varepsilon$ есть гамильтониан генерирующего канонического преобразования:
 
 $$G= - \frac{\varepsilon }{\sqrt{1+u^2+\nu^2}}( arctan\frac{\nu}{u\sqrt{1+u^2+\nu^2}} -arctan\frac{\nu}{u})$$
 
